las señoritas de avignon son uno de los
cuadros más importantes de la del arte
del siglo 20 y un detalle un poco
curioso es que la gente pues escucha
señoritas de avignon y piensan que ese
entonces avignon esta ciudad de francia
cuando en realidad hace referencia a una
de las calles del casco antiguo de
barcelona que es el carrer de aviñón
[Música]
pablo picasso que por cierto se llamaba
pablo diego jose francisco de paula juan
nepomuceno cipriano de la santísima
trinidad ruiz picasso pablo picasso nace
en málaga en 1881 que este dato al final
es muy importante porque generalmente
uno dice picasso y la gente piensa en
modernidad en vanguardia que también
pero tengamos en cuenta que es un pintor
que nace a finales del siglo 19 por lo
tanto va a tener una formación
totalmente clásica y esto lo decimos
porque a veces la gente puede pensar no
es que picasso pintaba mal no de ninguna
manera picasso pintaba muy bien
de hecho picasso va empezar a pintar
desde muy pequeño esto puede estar
influenciado por su padre que era
profesor de bellas artes pero ya desde
muy temprana edad se empieza a ver su
destreza y el interés claro que tenía el
dibujo de hecho estas pinturas que hemos
estado viendo él las hizo picasso cuando
tenía 14 y 15 años que bueno es bastante
impresionante el caso es que la relación
de picasso con barcelona empieza muy
temprano porque en 1895 la familia de
picasso se muda a la ciudad o sea él va
a llegar con unos 14 años y aquí
continúa sus estudios en la escuela de
bellas artes de la logia que es el lugar
en el que estamos ahora mismo aunque
tenemos que reconocer que en esta etapa
picasso se nos va a mover bastante
porque más o menos cuando lleva un año
en la ciudad se muda a madrid para
continuar sus estudios en la real
academia de san fernando que bueno por
eso al final también va a pasar una
temporada en la capital durante esta
instancia en la capital parece que
empieza su divorcio con el mundo de la
academia dicen que no existía casi nunca
clases y que en su lugar se la pasaba en
los museos analizando las obras de velas
que es goya y el greco a picasso
aprendió entonces su oficio y lo
aprendió muy bien
pero lo hizo no en las aulas sino en los
museos mirando estudiando e incluso a
veces copiando a los mejores y por eso
es que al final todas estas influencias
van a estar siempre muy presentes en su
obra de todas maneras esta estadía en la
capital no va a salir del todo bien no
vamos a entrar en muchos detalles pero
parece ser que picasso no se termina de
convencer tiene una enfermedad además
entonces el caso es que picasso vuelve a
la ciudad de barcelona pero cuando
vuelve ya no es un joven estudiante sino
que ya vuelve prácticamente como un
artista de hecho se olvida totalmente de
la noche y empieza entonces a conectarse
con todo este movimiento cultural que se
estaba gestando en la ciudad y bueno yo
sé que es algo que prácticamente lo he
dicho en todos los vídeos que hemos
hecho pero a finales del siglo 19
barcelona era una ciudad en pleno apogeo
nos hemos centrado sobre todo en la
parte industrial económico pero también
tengamos en cuenta que a nivel cultural
barcelona era una de las ciudades más
importantes a nivel de españa y por eso
vamos a ver que picasso sabe muy bien
conectarse con todo este movimiento no
pase mucho tiempo ya en 1900 picasso
realiza su primera muestra individual
en los 4 gats una taberna que en su
momento sirvió como punto de encuentro
entre artistas e intelectuales de
distintas generaciones en esta época se
estaba fraguando una revolución en el
mundo del arte lo que nadie sabía es que
al final picasso se iba a convertir en
un protagonista de todos estos cambios
picasso vivirá en barcelona hasta 1904
años en el que se traslada
definitivamente a parís a pesar de que
se muda de la ciudad picasso mantuvo
siempre un contacto con la ciudad de su
juventud
incluso sus personajes tejados y calles
serán temáticas que en ocasiones parecen
asomarse en muchas de sus obras y este
cambio de picasso de barcelona a parís
va a ser un movimiento muy lógico porque
si tú eres un artista modernillo en esta
época parís era la ciudad en la que
tenías que estar de hecho en esta época
parís era el epicentro de la modernidad
parecía que la ciudad había sabido
adaptarse a todos los avances y
tecnologías que la industria había
traído a parís era la ciudad de la luz
además
jesus cabarets teatros bulevares y
librerías habían convertido a la ciudad
en el centro cultural de europa y es que
en este tipo de ciudades tan
cosmopolitas hoy en día puede parecer
poca cosa pero es que los trenes los
automóviles habían cambiado totalmente
la percepción de la distancia y el
tiempo cuestiones como la radio o
incluso los teléfonos habían
revolucionado totalmente la comunicación
e inventos como la cámara fotográfica y
el cinematógrafo pues estaban retratando
la realidad como nunca se había hecho
antes evidentemente era cuestión de
tiempo de que toda esta nueva era que
estaba llegando pues iba también a
cambiar el mundo del arte es por esto
que a comienzos del siglo 20 va a llegar
entonces el arte de vanguardia que
seguro es un término que han escuchado
antes aunque el concepto es un concepto
militar que hace referencia a la parte
de adelante del ejército esta primera
línea que estaba entonces confrontando
al enemigo esta metáfora se utilizaba
para explicar como las expresiones
artísticas que surgen durante este
periodo tenían un espíritu combativo y
buscaban olvidarse de los conceptos y
convenciones académicas producidas
anteriormente
para resumirlo muchísimo una ruptura
total con el arte tradicional y tenemos
que hablar de parís tenemos que hablar
de las vanguardias porque cuando picasso
llega a la ciudad se va a conectar
nuevamente con todo este contexto de
artistas y de intelectuales de la época
picasso se instala en el estudio bat el
agua lugar de residencia y reunión de
numerosos pintores y desde aquí pasará
muchos años experimentando descubriendo
técnicas materiales y estilos si picasso
en barcelona se forma se convierte en un
artista vamos a ver que se en parís
siendo un protagonista de los
movimientos de vanguardia que picasso se
va a consagrar entonces como uno de los
artistas más importantes del siglo 20 y
vamos a ver entonces que una pintura
como las señoritas de avignon es el
mejor ejemplo de todo esto sabemos que
la pintura fue producto de una larga
búsqueda estética que va desde 1906 1907
para ejecutar este lienzo realizó varios
estudios preparatorios que incluyen
dibujos de cada uno de los personajes
representados además picasso supo
canalizar muchas de las influencias con
las que estuvo en contacto en esta época
que iban desde pintores clásicos
greco hasta artistas post impresionistas
como cesantes
además si esto es un poco lo que siempre
se suele hablar de esta obra las caras
van a estar muy influenciadas por lo que
es un arte un poco más primitivo como
pueden ser máscaras africanas o algunas
esculturas de pueblos íberos pero bueno
al final todos estos estudios todas
estas influencias pues bueno nos van a
dar como resultado una obra en la que
están representadas cinco chicas que
bueno la temática pues no lo importante
sino la forma en la que están
representadas estas chicas que es el
final pues el valor que encontramos en
esta obra
[Música]
con esta obra se dice que picasso rompe
los cánones de profundidad espacial el
fondo es completamente plano y
fragmentario se desfigura la idea que se
tenía hasta entonces del cuerpo femenino
el cual adora adopte una expresión más
bien geométrica y bidimensional
como último detalle podemos nombrar los
colores que tampoco representan los
colores de la realidad pero bueno en
realidad será el conjunto de todos estos
detalles y sobre todo la época en la que
fue creada esta obra que va a
representar una ruptura total con lo que
vendría a ser pues todo lo que se
entendía en cuanto a la realidad en la
perspectiva espacial y sobre todo en
cuanto a la anatomía humana y bueno esto
evidentemente fue un cambio muy
importante y como si esto no fuera poco
pues se habla bastante de que esta obra
representa el inicio del movimiento
cubista que al final pues va a ser
considerado como uno de los primeros de
vanguardia del siglo 20
[Música]
por todo esto las señoritas de avignon
son uno de los cuadros más importantes
de la buena del arte del siglo 20 y un
detalle un poco curioso es que la gente
pues escucha señoritas de avignon y
piensan que ese entonces avignon esta
ciudad de francia cuando en realidad
hace referencia a una de las calles del
casco antiguo de barcelona que es el
carrer de aviñón las señoritas de
avignon parece un recuerdo lejano de las
noches de juventud de picasso en
barcelona fernando castro lópez crítico
de arte recuerda que picasso pintaba
siempre personajes y temáticas que le
tocaban muy de cerca y es que para nadie
era un secreto pues que picasso
frecuentaba bastante los burdeles de la
ciudad de hecho este tema pues del
erotismo las prostitutas los burdeles es
una temática que sale bastante en su
obra además sabemos que picasso vivía
muy cerca del carrer de aviñón y además
pues tenía como una rutina muy parecida
a los de los bohemios de la época que
era básicamente puedes pasar la tarde en
las tertulias de les quatre gats luego
ir a las corridas de toros de la
barceloneta y luego la noche pasarlo en
los prostíbulos de aviñón fue entonces
todo este ambiente las noches de
barcelona los burdeles
realmente inspiraron la obra de picasso
el escritor palau i fabre se animó
incluso a ubicar el prostíbulo que en
teoría estaría en la calle 44 del carrer
de miñón está en un antiguo palacio del
siglo 17 nosotros ahora estamos al otro
lado y bueno en la actualidad es la sede
de la fundación francés ferrer i guàrdia
de todas maneras tengamos en cuenta que
picasso no solía ponerle el nombre así
inmediatamente a la obra sabemos que
primero fue un amigo de él un poeta
apolinar que empieza a llamar al cuadro
el burdel filosófico y luego hacer
entonces el escritor andrés salmón el
que le pone ya el nombre de las
señoritas de avignon y la obra pues al
comienzo parece ser que le gustó mucho
se pueden imaginar que si estamos
hablando de un arte de vanguardia que
está rompiendo con todos estos cánones
pues al comienzo pues no le gustó a
nadie la obra en realidad pasó durante
su primera exposición totalmente
inadvertida y luego va a ser más o menos
en 1940 cuando la obra la compra el moma
de nueva york que a partir de aquí pues
va a empezar a tomar cada vez más
importancia y bueno el resto ya es
básicamente historia
[Música]
está entonces un poco el origen de la
obra de las señoritas de avignon y la
relación que tuvo entonces picasso con
la ciudad de todas maneras si nos
quieren dejar en los comentarios que tal
es por eso esta historia si conocían
todo lo que estaba detrás de la obra si
no nos pueden dejar un like si les gustó
el vídeo y también suscribirse son muy
importante a nuestro canal pero esto es
todo amigos hasta la próxima
adiós
[Música]